---
templateKey: article-page
title: The Egg by Andy Weir in Hindi
slug: the-egg-by-andy-weir-in-hindi
author: Andy Weir
authorLink: http://www.galactanet.com
date: 2019-09-08T13:45:50.559Z
cover: /img/parent-child-omar-lopez.jpg
metaTitle: The Egg by Andy Weir in Hindi
metaDescription: This is a Hindi translation of popular short story 'The Egg'
  by Andy Weir. Translated by Vaibhav Sharma.
tags:
  - guest author
  - hindi
  - short story
  - translation
---
This is my Hindi translation of popular short story [The Egg by Andy Weir](http://www.galactanet.com/oneoff/theegg_mod.html) (author of The Martian, Artemis) which is heavily influenced by the Hindu concept of [Hiranyagarbha](https://en.wikipedia.org/wiki/Hiranyagarbha). Written with the permission of Andy Weir.


## द एग (एक अंडा) - ऐंडी वीयर

तुम घर जा रहे थे, जब तुम मर गए।

यह एक कार दुर्घटना थी। विशेष रूप से उल्लेखनीय कुछ भी नहीं, लेकिन फिर भी घातक। तुम अपने पीछे एक पत्नी और दो बच्चे छोड़ गए। यह एक दर्दनाक मौत थी। डॉक्टरों ने तुम्हें बचाने की पूरी कोशिश की, लेकिन कोई फायदा नहीं हुआ। तुम्हारा शरीर इतना खराब हो चुका था कि यही बेहतर था, विश्वास करो।

और तब तुम मुझसे मिले।

"क्या ... क्या हुआ?" तुमने पूछा "मैं कहाँ हूँ?"

"तुम मर गए", मैंने कहा, सीधी बात। शब्द टटोलने में कोई फायदा नहीं है।

"वहाँ एक ... एक ट्रक था और वह फिसल रहा था ..."

"हाँ", मैंने कहा।

"... मैं मर गया?"

"हाँ। लेकिन इसके बारे में चिंता मत करो। हर कोई मर जाता है”, मैंने कहा।

तुमने चारों ओर देखा। कुछ भी नहीं था। सिर्फ तुम और मैं। "यह जगह क्या है?", "क्या यह मरणोत्तर जीवन है?"

"हाँ भी और नही भी", मैंने कहा।

"क्या आप भगवान हैं?", तुमने पूछा।

"हाँ," मैंने जवाब दिया। "मैं भगवान हूं।"

"मेरे बच्चे ... मेरी पत्नी", तुमने कहा।

"उनके बारे में क्या?"

"वे सब ठीक हो जाएंगे?"

"मुझे यह देखना पसंद है", मैंने कहा। “तुम मर गए और तुम्हारी मुख्य चिंता तुम्हारे परिवार के लिए है। यह अच्छा है। ”

तुमने मुझे मोह से देखा। तुम्हारे लिए, मैं भगवान की तरह नहीं दिख रहा था। मैं बस किसी इंसान की तरह लग रहा था। या संभवतः एक महिला। कोई अस्पष्ट अधिकारिक व्यक्ति, हो सकता है। सर्वशक्तिमान से अधिक एक स्कूल शिक्षक लग रहा था।

"चिंता मत करो", मैंने कहा। "वे ठीक हो जाएंगे, तुम्हारे बच्चे तुम्हें निष्कलंक याद करेंगे। उनके पास तुम्हारे लिए उपेक्षा बढ़ाने का समय नहीं था, तुम्हारी पत्नी बाहर से रोएगी, लेकिन अंदर से राहत पाएगी। निष्पक्षता से कहूं तो, तुम्हारी शादी टूट रही थी। यदि यह कोई सांत्वना है, तो वह राहत महसूस करने के लिए बहुत दोषी महसूस करेगी।"

"अच्छा," तुमने कहा। "तो अब आगे क्या? क्या मैं स्वर्ग या नरक या कुछ और... जाऊँगा? ”

"नहीं", मैंने कहा। "तुम पुनर्जन्म लोगे।"

"अच्छा", तुमने कहा। "तो हिंदू सही थे",

"सभी धर्म अपने तरीके से सही हैं", मैंने कहा। "मेरे साथ चलो।"

हम शून्य में आगे बढ़े। "हम कहा जा रहे है?"

"विशेष रूप से, कहीं नहीं", मैंने कहा। "जब हम बात करते हैं, तो चलना अच्छा लगता है।"

"तो फायदा क्या हुआ?" "जब मुझे पुनर्जन्म मिलेगा, तो मैं सिर्फ एक खाली स्लेट हो जाऊँगा, है ना? एक बच्चा। इसलिए मेरे सभी अनुभव और इस जीवन में मैंने जो कुछ भी किया वह कोई मायने नहीं रखता था।"

"ऐसा नहीं है!" मैंने कहा। “तुम अपने भीतर अपने सभी पिछले जन्मों का ज्ञान और अनुभव रखते हो। तुम उन्हें अभी याद नहीं कर सकते। ”

मैने रुक कर, तुम्हारे कंधे पर हाथ रखा। "तुम्हारी आत्मा, तुम्हारी संभवतः कल्पना से अधिक शानदार, सुंदर, और विशाल है। एक मानव मन में केवल वही छोटा अंश हो सकता है जो वह हैं। जैसे यह देखने के लिए कि पानी गर्म है या ठंडा, तुम पानी में अपनी उंगली डालते हो। वैसे ही तुमने अपना एक छोटा हिस्सा, भौतिक अस्तित्व में डाल देते हो, और जब तुम इसे वापस लाते हो, तो तुम्हारे पास पहले से अधिक अनुभव प्राप्त हो जाता है।

"तुम पिछले 48 वर्षों से एक मानव में हो, इसलिए तुमने अभी तक इसे नहीं फैलाया है और अपनी शेष चेतना को महसूस नहीं किया है। यदि हम लंबे समय तक यहां रहते हैं, तो तुम्हें सब कुछ याद आने लगेगा। लेकिन प्रत्येक जीवन के बीच ऐसा करने का कोई मतलब नहीं है।”

"मैंने कितनी बार पुनर्जन्म लिया हैं, फिर?"

“ओह बहुत सारे। करोडों से भी ज़्यादा। विभिन्न जीवों के बहुत सारे जन्म।”, मैंने कहा। "इस बार, तुम 540 ई। में एक चीनी किसान लड़की होगे।"

"रुको, क्या?" तुम हकलाए। "क्या आप मुझे समय में वापस भेज रहे हैं?"

“कह सकते हो। समय, जैसा कि तुम इसे समझते हो, केवल तुम्हारे ब्रह्मांड में मौजूद है। जहां मैं आता हूं वहां चीजें अलग होती हैं। ”

"आप जहां से आते हैं?" तुमने पूछा।

"हाँ", मैंने समझाया "मैं भी कहीं से आता हूं। कहीं और। और मेरे जैसे और भी हैं। मैं जानता हूं कि तुम जानना चाहते हो कि वहां क्या है, लेकिन ईमानदारी से कहूं तो तुम समझ नहीं पाओगे।”

"ऐसा क्या", तुमने थोड़ा निराश होकर कहा। "लेकिन रुकें। यदि मैं समय में अन्य स्थानों में पुनर्जन्म लेता हूं, तो मैं किसी वक्त में खुद से बातचीत कर सकता था ”

"ज़रूर। अनेक बार होता भी है। लेकिन, दोनों को, केवल अपने स्वयं के जीवन के बारे में पता होता है इस वजह से वो दोनों  यह जान भी नहीं पाते हैं। "

"इन सब का मतलब क्या है?"

"सच में जानना चाहते हो?" मैंने पूछा। "सच में? तुम मुझसे जीवन का अर्थ पूछ रहे हो? क्या यह थोड़ा घिसा-पिटा नहीं है? ”

"यह एक उचित सवाल है", तुम कायम रहे।

मैंने तुम्हारी आँखों में देखा। "जीवन का अर्थ, जिस कारण से मैंने इस पूरे ब्रह्मांड को बनाया है, वह यह है की ताकि तुम परिपक्व हो जाओ।"

“आप का मतलब है मानव जाति? आप चाहते हैं कि हम परिपक्व हों। ”

"नहीं, सिर्फ तुम, मैंने यह पूरा ब्रह्मांड सिर्फ तुम्हारे लिए बनाया है। प्रत्येक नए जीवन के साथ तुम बड़े होते हो और परिपक्व होते हो और एक बड़ी और महान बुद्धि बन जाते हो। "

"सिर्फ मैं? बाकी सब के बारे में क्या? ”

"कोई और नहीं है", मैंने कहा। "इस ब्रह्मांड में, सिर्फ तुम और मैं हैं।"

तुमने मुझे घूर कर देखा। "लेकिन पृथ्वी पर सभी लोग ..."

“सब तुम। तुम्हारे विभिन्न अवतार”

"रुकिए। मैं सब हूँ! "

"अब तुम इसे समझ रहे हो", मैंने पीठ पर एक बधाई वाली थपकी के साथ कहा।

"मैं हर वह इंसान हूँ जो कभी रहता था?"

"या जो कभी जीएगा, हाँ।"

"मैं महात्मा गाँधी हूँ?"

"और नाथूराम गोडसे भी", मैंने कहा।

"मैं हिटलर हूं?"

"और उसके मारे गए लाखों लोग भी हो।"

"मैं यीशु हूँ!"

"और तुम उसके पीछे चलने वाले सभी लोग भी हो।"

तुम चुप हो गए।

"हर बार जब तुम किसी को पीड़ित करते थे", मैंने कहा, "तुम खुद को पीड़ित कर रहे थे।" तुम्हारे द्वारा किया गया दया का हर कार्य, आपने स्वयं से किया गया है। किसी भी इंसान द्वारा अनुभव किए गए हर खुश और दुख की घड़ी, तुम्हारे द्वारा अनुभव की जाएगी।”

तुमने लंबे समय तक सोचा।

"क्यों?" तुमने मुझसे पूछा। "यह सब क्यों?"

"क्योंकि किसी दिन, तुम मेरी तरह बन जाओगे। क्योंकि यही तुम्हारी सच्चाई है, तुम मेरी तरह हो। तुम मेरे बच्चे हो"

"क्...क्या", तुमने अविश्वसनीयता के साथ कहा। "आपका मतलब है, कि मैं भगवान हूँ?"

"नहीं। अभी नहीं। अभी तुम एक भ्रूण हो, तुम अभी भी बढ़ रहे हो एक बार जब तुम, हर समय में, हर जीवन जी लोगे, तब तुम पैदा होने के लिए तैयार हो गए होगे। ”

"तो पूरा ब्रह्मांड", तुमने कहा, "एक ..."

"एक अंडा है।" मैंने जवाब दिया। "अब तुम्हारे अगले जीवन के लिए आगे बढ़ने का समय आ गया है।"

और मैंने तुम्हें अपने रास्ते पर भेज दिया।
